---
title: 브라우저 주소창에 URL 검색 시 웹서버에서 html 컨텐츠를 가져오기까지의 과정
date: 9
version: "network"
---

1. DNS 조회: 도메인 이름을 IP 주소로 변환
2. TCP 연결: 안정적인 연결 설정
3. HTTP 요청: 웹 서버에 리소스 요청
4. 웹 서버 처리: 요청 처리 및 리소스 제공
5. HTTP 응답: 처리 결과 전송
6. 컨텐츠 렌더링: HTML, CSS, JavaScript 실행으로 웹 페이지 렌더링

상세하게

- ISP(인터넷 서비스 제공자, Internet Service Provider)의 DNS(Domain Name System) 서버에서 IP 조회
- 도메인 이름을 IP 주소로 변환
- DNS 서버는 해당 도메인의 IP 주소를 찾아 응답
- TCP (Transmission Control Protocol) 연결
- HTTP(HyperText Transfer Protocol) 요청 메시지(리소스;HTML파일, 이미지, CSS파일 등)를 웹 서버에 전송
- 웹 서버는 HTTP 요청을 처리하고 리소스를 제공함
- HTTP 응답 - 응답 메시지에는 상태 코드(200 OK, 404 Not Found 등), 헤더 정보, 본문 데이터 등이 포함
- 브라우저는 HTML 컨텐츠를 파싱하고 DOM(Document Object Model) 트리를 구성
- CSS, JavaScript 실행으로 웹 페이지 렌더링

<br/>

- 네트워크가 좋지 않은 장소에서 사용될 것이라 가정했을 때, 고려할 점은?
  예를 들어 버튼을 클릭할 때, 클라 측에서 즉시 버튼 상태를 변경하고, 동시에 서버에 클릭 시 발생하는 이벤트 요청을 보내는 방식으로 개발. 서버의 응답이 오기 전에도 사용자는 버튼의 상태 변화를 볼 수 있게 한다. 만약 서버 응답이 실패하면, 클라이언트 측에서 변경된 상태를 롤백하여 원래 상태로 되돌린다 - 낙관적 업데이트(Optimistic update)

<br/>

- `HTTP (HyperText Transfer Protocol)`는 인터넷 상에서 데이터를 주고받는 프로토콜
  기본적으로 텍스트 기반의 데이터를 암호화하지 않고 전송하기 때문에, 보안이 취약
  특히, 비밀번호나 개인정보와 같은 민감한 정보를 전송할 때 위험할 수 있음

- `HTTPS (HyperText Transfer Protocol Secure)`는 HTTP의 보안 버전으로, SSL(Secure Socket Layer) 또는 TLS(Transport Layer Security) 프로토콜을 사용하여 데이터를 암호화
  암호화된 데이터는 중간자 공격(man-in-the-middle attack)으로부터 안전하게 보호됨
  HTTPS는 웹사이트의 보안을 강화하고 사용자의 개인정보를 안전하게 보호하는 데에 중점을 두고 있음
  웹 브라우저에서는 HTTPS로 암호화된 웹사이트는 보안이 강화되었다는 표시(예: 잠금 아이콘)를 제공

- `SSL (Secure Sockets Layer)`은 인터넷을 통한 데이터 전송 시 보안을 제공하는 프로토콜

  - 암호화: SSL은 데이터를 암호화하여 전송. 암호화된 데이터는 중간에 누군가가 가로채더라도 해독할 수 없음
  - 인증: SSL 인증서를 통해 웹사이트의 신원을 확인하고, 사용자가 접속하는 웹사이트가 실제로 원하는 웹사이트인지 확인. 인증서는 신뢰할 수 있는 인증 기관(Certificate Authority, CA)에 의해 발급되며, 웹사이트의 도메인 정보와 공개키(public key)를 포함함.
  - 무결성 보장: SSL은 데이터 전송 과정에서 데이터의 무결성을 보장함. 데이터가 전송 중에 수정되거나 손상되지 않았는지를 확인함.
  - 보안 프로토콜: SSL은 다양한 보안 프로토콜을 포함하고 있으며, 주로 SSL/TLS(Transport Layer Security) 프로토콜이 사용됨. 최신의 보안 기술과 알고리즘을 사용하여 데이터의 보안을 강화함.
  - HTTPS: SSL을 사용하는 웹사이트는 HTTPS (HyperText Transfer Protocol Secure) 프로토콜 사용.
